# Java 泛型

Java **泛型**（generics）是 JDK 5 中引入的一个新特性, 泛型提供了编译时类型安全检测机制，该机制允许程序员在编译时检测到非法的类型。泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。  
Java 的泛型是**伪泛型**，这是因为 Java 在**编译期**间，所有的泛型信息都会被擦掉，这也就是通常所说**类型擦除** 。

```java
List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(12);
//这里直接添加会报错
list.add("a");
Class<? extends List> clazz = list.getClass();
Method add = clazz.getDeclaredMethod("add", Object.class);
//但是通过反射添加，是可以的
add.invoke(list, "kl");

System.out.println(list)
```

## 1. 使用泛型

泛型一般有三种使用方式:泛型类、泛型接口、泛型方法。

### 1.1 泛型类

```java
//此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型
//在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型
public class Generic<T>{

    private T key;

    public Generic(T key) {
        this.key = key;
    }

    public T getKey(){
        return key;
    }
}
```

如何实例化泛型类：

```java
Generic<Integer> genericInteger = new Generic<>(123456);
```

### 1.2 泛型接口

```java
public interface Generator<T> {
    public T method();
}
```

实现泛型接口，不指定类型：

```java
class GeneratorImpl<T> implements Generator<T>{
    @Override
    public T method() {
        return null;
    }
}
```

实现泛型接口，指定类型：

```java
class GeneratorImpl<T> implements Generator<String>{
    @Override
    public String method() {
        return "hello";
    }
}
```

### 1.3 泛型方法

```java
public static < E > void printArray( E[] inputArray )
{
    for ( E element : inputArray ) {
        System.out.printf( "%s ", element );
    }
    System.out.println();
}
```

使用：

```java
//创建不同类型数组： Integer, Double 和 Character
Integer[] intArray = { 1, 2, 3 };
String[] stringArray = { "Hello", "World" };
printArray( intArray  );
printArray( stringArray  );
```

### 1.4 常用的通配符

常用的通配符：`?`， `T`， `K, V`， `E`。

* `?` 表示不确定的 java 类型
* `T` (type) 表示具体的一个 java 类型
* `K, V` (key value) 分别代表 java 键值中的 Key Value
* `E` (element) 代表 Element

## 2. Java泛型的实现方法：类型擦除

大家都知道，Java的泛型是伪泛型，这是因为Java在编译期间，所有的泛型信息都会被擦掉，正确理解泛型概念的首要前提是理解类型擦除。Java的泛型基本上都是在编译器这个层次上实现的，在生成的字节码中是不包含泛型中的类型信息的，使用泛型的时候加上类型参数，在编译器编译的时候会去掉，这个过程成为**类型擦除**。  
如在代码中定义`List<Object>`和`List<String>`等类型，在编译后都会变成`List`，JVM看到的只是`List`，而由泛型附加的类型信息对JVM是看不到的。Java编译器会在编译时尽可能的发现可能出错的地方，但是仍然无法在运行时刻出现的类型转换异常的情况，类型擦除也是Java的泛型与C++模板机制实现方式之间的重要区别。

### 2.1 通过两个例子证明Java类型的类型擦除

例1.原始类型相等

```java
public class Test {

    public static void main(String[] args) {

        ArrayList<String> list1 = new ArrayList<String>();
        list1.add("abc");

        ArrayList<Integer> list2 = new ArrayList<Integer>();
        list2.add(123);

        System.out.println(list1.getClass() == list2.getClass());
    }

}
```

在这个例子中，我们定义了两个`ArrayList`数组，不过一个是`ArrayList<String>`泛型类型的，只能存储字符串；一个是`ArrayList<Integer>`泛型类型的，只能存储整数，最后，我们通过`list1`对象和`list2`对象的`getClass()`方法获取他们的类的信息，最后发现结果为`true`。说明泛型类型`String`和`Integer`都被擦除掉了，只剩下原始类型。  
例2.通过反射添加其它类型元素

```java
public class Test {

    public static void main(String[] args) throws Exception {

        ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();

        list.add(1);  //这样调用 add 方法只能存储整形，因为泛型类型的实例为 Integer

        list.getClass().getMethod("add", Object.class).invoke(list, "asd");

        for (int i = 0; i < list.size(); i++) {
            System.out.println(list.get(i));
        }
    }

}
```

在程序中定义了一个`ArrayList`泛型类型实例化为`Integer`对象，如果直接调用`add()`方法，那么只能存储整数数据，不过当我们利用反射调用`add()`方法的时候，却可以存储字符串，这说明了`Integer`泛型实例在编译之后被擦除掉了，只保留了原始类型。

## 2.2 类型擦除后保留的原始类型

在上面，两次提到了原始类型，什么是原始类型？

### 2.2.1 原始类型

**原始类型**就是擦除去了泛型信息，最后在字节码中的类型变量的真正类型，无论何时定义一个泛型，相应的原始类型都会被自动提供，类型变量擦除，并使用其限定类型（无限定的变量用`Object`）替换。  
例3.原始类型Object

```java
class Pair<T> {  
    private T value;  
    public T getValue() {  
        return value;  
    }  
    public void setValue(T  value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

Pair的原始类型为:

```java
class Pair {  
    private Object value;  
    public Object getValue() {  
        return value;  
    }  
    public void setValue(Object  value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

因为在`Pair<T>`中，`T` 是一个无限定的类型变量，所以用`Object`替换，其结果就是一个普通的类，如同泛型加入`Java`语言之前的已经实现的样子。在程序中可以包含不同类型的`Pair`，如`Pair<String>`或`Pair<Integer>`，但是擦除类型后他们的就成为原始的`Pair`类型了，原始类型都是`Object`。  
从上面的例2中，我们也可以明白`ArrayList<Integer>`被擦除类型后，原始类型也变为`Object`，所以通过反射我们就可以存储字符串了。  
如果类型变量有限定，那么原始类型就用第一个边界的类型变量类替换。  
比如: `Pair`这样声明的话

```java
public class Pair<T extends Comparable> {}
```

那么原始类型就是Comparable。  

### 2.2.2 要区分原始类型和泛型变量的类型  

在调用泛型方法时，可以指定泛型，也可以不指定泛型。  

* 在不指定泛型的情况下，泛型变量的类型为该方法中的几种类型的同一父类的最小级，直到`Object`。  
* 在指定泛型的情况下，该方法的几种类型必须是该泛型的实例的类型或者其子类。

```java
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  

        /** 不指定泛型的时候 */  
        int i = Test.add(1, 2); // 这两个参数都是Integer，所以T为Integer类型  
        Number f = Test.add(1, 1.2); // 这两个参数一个是Integer，以风格是Float，所以取同一父类的最小级，为Number  
        Object o = Test.add(1, "asd"); // 这两个参数一个是Integer，以风格是Float，所以取同一父类的最小级，为Object  

        /** 指定泛型的时候 */  
        int a = Test.<Integer>add(1, 2); // 指定了Integer，所以只能为Integer类型或者其子类  
        int b = Test.<Integer>add(1, 2.2); // 编译错误，指定了Integer，不能为Float  
        Number c = Test.<Number>add(1, 2.2); // 指定为Number，所以可以为Integer和Float  
    }  

    // 这是一个简单的泛型方法  
    public static <T> T add(T x,T y) {  
        return y;  
    }  
}
```

其实在泛型类中，不指定泛型的时候，也差不多，只不过这个时候的泛型为`Object`，就比如`ArrayList`中，如果不指定泛型，那么这个`ArrayList`可以存储任意的对象。  
例4.Object泛型

```java
public static void main(String[] args) {  
    ArrayList list = new ArrayList();  
    list.add(1);  
    list.add("121");  
    list.add(new Date());  
}  
```

## 2.3 类型擦除引起的问题及解决方法

因为种种原因，Java不能实现真正的泛型，只能使用类型擦除来实现伪泛型，这样虽然不会有类型膨胀问题，但是也引起来许多新问题，所以，SUN对这些问题做出了种种限制，避免我们发生各种错误。

### 2.3.1 先检查，再编译以及编译的对象和引用传递问题

Q: 既然说类型变量会在编译的时候擦除掉，那为什么我们往`ArrayList`创建的对象中添加整数会报错呢？不是说泛型变量`String`会在编译的时候变为`Object`类型吗？为什么不能存别的类型呢？既然类型擦除了，如何保证我们只能使用泛型变量限定的类型呢？  
A: **Java编译器是通过先检查代码中泛型的类型，然后再进行类型擦除，再进行编译**。  
例如：

```java
public static  void main(String[] args) {  

    ArrayList<String> list = new ArrayList<String>();  
    list.add("123");  
    list.add(123);//编译错误  
}
```

在上面的程序中，使用`add`方法添加一个整型，在IDE中，直接会报错，说明这就是在编译之前的检查，因为如果是在编译之后检查，类型擦除后，原始类型为`Object`，是应该允许任意引用类型添加的。可实际上却不是这样的，这恰恰说明了关于泛型变量的使用，是会在编译之前检查的。  
那么，**这个类型检查是针对谁的呢**？我们先看看参数化类型和原始类型的兼容。  
以`ArrayList`举例子，以前的写法:

```java
ArrayList list = new ArrayList();
```

现在的写法:

```java
ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
```

如果是与以前的代码兼容，各种引用传值之间，必然会出现如下的情况：

```java
ArrayList<String> list1 = new ArrayList(); //第一种 情况，Raw use of parameterized class 'ArrayList'， Unchecked assignment: 'java.util.ArrayList' to 'java.util.ArrayList<java.lang.String>'
ArrayList list2 = new ArrayList<String>(); //第二种 情况，Raw use of parameterized class 'ArrayList'
```

这样是没有错误的，不过会有编译时警告。  
不过在第一种情况，可以实现与完全使用泛型参数一样的效果，第二种则没有效果。  
因为类型检查就是编译时完成的，`new ArrayList()`只是在内存中开辟了一个存储空间，可以存储任何类型对象，而真正设计类型检查的是它的引用，因为我们是使用它引用`list1`来调用它的方法，比如说调用`add`方法，所以`list1`引用能完成泛型类型的检查。而引用`list2`没有使用泛型，所以不行。  
举例子：

```java
public class Test {  

    public static void main(String[] args) {  

        ArrayList<String> list1 = new ArrayList();  
        list1.add("1"); //编译通过  
        list1.add(1); //编译错误  
        String str1 = list1.get(0); //返回类型就是String  

        ArrayList list2 = new ArrayList<String>();  
        list2.add("1"); //编译通过  
        list2.add(1); //编译通过  
        Object object = list2.get(0); //返回类型就是Object  

        new ArrayList<String>().add("11"); //编译通过  
        new ArrayList<String>().add(22); //编译错误  

        String str2 = new ArrayList<String>().get(0); //返回类型就是String  
    }  

}
```

通过上面的例子，我们可以明白，**类型检查就是针对引用的，谁是一个引用，用这个引用调用泛型方法，就会对这个引用调用的方法进行类型检测，而无关它真正引用的对象**。  
**泛型中参数化类型为什么不考虑继承关系？**  
在Java中，像下面形式的引用传递是不允许的:

```java
ArrayList<String> list1 = new ArrayList<Object>(); //编译错误  
ArrayList<Object> list2 = new ArrayList<String>(); //编译错误
```

我们先看第一种情况，将第一种情况拓展成下面的形式：

```java
ArrayList<Object> list1 = new ArrayList<Object>();  
list1.add(new Object());  
list1.add(new Object());  
ArrayList<String> list2 = list1; //编译错误
```

实际上，在第4行代码的时候，就会有编译错误。那么，我们先假设它编译没错。那么当我们使用`list2`引用调用`get()`方法取值的时候，返回的都是`String`类型的对象（上面提到了，类型检测是根据引用来决定的），可是它里面实际上已经被我们存放了`Object`类型的对象，这样就会有`ClassCastException`了。所以为了避免这种极易出现的错误，Java不允许进行这样的引用传递 *【jasmine：list1和list2都是引用，不是值传递】*。（这也是泛型出现的原因，就是为了解决类型转换的问题，我们不能违背它的初衷）。  
再看第二种情况，将第二种情况拓展成下面的形式：

```java
ArrayList<String> list1 = new ArrayList<String>();  
list1.add(new String());  
list1.add(new String());

ArrayList<Object> list2 = list1; //编译错误

```

没错，这样的情况比第一种情况好的多，最起码，在我们用`list2`取值的时候不会出现`ClassCastException`，因为是从`String`转换为`Object`。可是，这样做有什么意义呢，泛型出现的原因，就是为了解决类型转换的问题。我们使用了泛型，到头来，还是要自己强转 *【jasmine：是指list2调用get()方法后得到的是Object，还得强转成其他类型才能使用】*，违背了泛型设计的初衷。所以java不允许这么干。再说，你如果又用`list2`往里面`add()`新的对象，那么到取的时候，我怎么知道我取出来的到底是`String`类型的，还是`Object`类型的呢 *【jasmine：引用传递引起的问题，因为大家操作的是同一个对象】*？  
所以，要格外注意，泛型中的引用传递的问题。*【jasmine：因为是引用传递，所以泛型中的参数化类型不考虑继承关系】*

### 2.3.2 自动类型转换

因为类型擦除的问题，所以所有的泛型类型变量最后都会被替换为原始类型。  
既然都被替换为原始类型，那么为什么我们在获取的时候，不需要进行强制类型转换呢？  
看下`ArrayList.get()`方法：

```java
public E get(int index) {  

    RangeCheck(index);  

    return (E) elementData[index];  

}
```

可以看到，在`return`之前，会根据泛型变量进行强转。假设泛型类型变量为`Date`，虽然泛型信息会被擦除掉，但是会将`(E) elementData[index]`，编译为`(Date)elementData[index]`。所以我们不用自己进行强转。当存取一个泛型域时也会自动插入强制类型转换。假设`Pair`类的`value`域是`public`的，那么表达式：`Date date = pair.value`也会自动地在结果字节码中插入强制类型转换。

### 2.3.3 类型擦除与多态的冲突和解决方法

现在有这样一个泛型类：

```java
class Pair<T> {  

    private T value;  

    public T getValue() {  
        return value;  
    }  

    public void setValue(T value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

然后我们想要一个子类继承它。

```java
class DateInter extends Pair<Date> {  

    @Override  
    public void setValue(Date value) {  
        super.setValue(value);  
    }  

    @Override  
    public Date getValue() {  
        return super.getValue();  
    }  
}
```

在这个子类中，我们设定父类的泛型类型为`Pair<Date>`，在子类中，我们覆盖了父类的两个方法，我们的原意是这样的：将父类的泛型类型限定为`Date`，那么父类里面的两个方法的参数都为`Date`类型。

```java
public Date getValue() {  
    return value;  
}  

public void setValue(Date value) {  
    this.value = value;  
}
```

所以，我们在子类中重写这两个方法一点问题也没有，实际上，从他们的`@Override`标签中也可以看到，一点问题也没有，实际上是这样的吗？  
分析：实际上，类型擦除后，父类的的泛型类型全部变为了原始类型`Object`，所以父类编译之后会变成下面的样子：

```java
class Pair {  
    private Object value;  

    public Object getValue() {  
        return value;  
    }  

    public void setValue(Object  value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

再看子类的两个重写的方法的类型：

```java
@Override  
public void setValue(Date value) {  
    super.setValue(value);  
}  
@Override  
public Date getValue() {  
    return super.getValue();  
}
```

先来分析`setValue`方法，父类的类型是`Object`，而子类的类型是`Date`，参数类型不一样，这如果实在普通的继承关系中，根本就不会是重写，而是重载。  
我们在一个main方法测试一下：

```java
public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {  
        DateInter dateInter = new DateInter();  
        dateInter.setValue(new Date());                  
        dateInter.setValue(new Object()); //编译错误  
}
```

如果是重载，那么子类中两个`setValue`方法，一个是参数`Object`类型，一个是`Date`类型，可是我们发现，根本就没有这样的一个子类继承自父类的`Object`类型参数的方法。所以说，却是是重写了，而不是重载了。  
为什么会这样呢？  
原因是这样的，我们传入父类的泛型类型是`Date`，`Pair<Date>`，我们的本意是将泛型类变为如下：

```java
class Pair {  
    private Date value;  
    public Date getValue() {  
        return value;  
    }  
    public void setValue(Date value) {  
        this.value = value;  
    }  
}
```

然后再子类中重写参数类型为`Date`的那两个方法，实现继承中的多态。  
可是由于种种原因，虚拟机并不能将泛型类型变为`Date`，只能将类型擦除掉，变为原始类型`Object`。这样，我们的本意是进行重写，实现多态。可是类型擦除后，只能变为了重载。这样，类型擦除就和多态有了冲突。JVM知道你的本意吗？知道！！！可是它能直接实现吗，不能！！！如果真的不能的话，那我们怎么去重写我们想要的`Date`类型参数的方法啊。  
于是JVM采用了一个特殊的方法，来完成这项功能，那就是桥方法。*【jasmine：桥接方法是 JDK 1.5 引入泛型后，为了使Java的泛型方法生成的字节码和 1.5 版本前的字节码相兼容，由编译器自动生成的方法。】*  
首先，我们用javap -c className的方式反编译下DateInter子类的字节码，结果如下：

```java
class com.tao.test.DateInter extends com.tao.test.Pair<java.util.Date> {  
  com.tao.test.DateInter();  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: invokespecial #8                  // Method com/tao/test/Pair."<init>":()V  
       4: return  

  public void setValue(java.util.Date);  //我们重写的setValue方法  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: aload_1  
       2: invokespecial #16                 // Method com/tao/test/Pair.setValue:(Ljava/lang/Object;)V  
       5: return  

  public java.util.Date getValue();    //我们重写的getValue方法  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: invokespecial #23                 // Method com/tao/test/Pair.getValue:()Ljava/lang/Object;  
       4: checkcast     #26                 // class java/util/Date  
       7: areturn  

  public java.lang.Object getValue();     //编译时由编译器生成的桥方法  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: invokevirtual #28                 // Method getValue:()Ljava/util/Date 去调用我们重写的getValue方法;  
       4: areturn  

  public void setValue(java.lang.Object);   //编译时由编译器生成的桥方法  
    Code:  
       0: aload_0  
       1: aload_1  
       2: checkcast     #26                 // class java/util/Date  
       5: invokevirtual #30                 // Method setValue:(Ljava/util/Date; 去调用我们重写的setValue方法)V  
       8: return  
}
```

从编译的结果来看，我们本意重写`setValue`和`getValue`方法的子类，竟然有4个方法，其实不用惊奇，最后的两个方法，就是编译器自己生成的桥方法。可以看到桥方法的参数类型都是`Object`，也就是说，子类中真正覆盖父类两个方法的就是这两个我们看不到的桥方法。而打在我们自己定义的`setvalue`和`getValue`方法上面的`@Oveerride`只不过是假象。而桥方法的内部实现，就只是去调用我们自己重写的那两个方法。*【jasmine：为啥436行编译错误，是因为compiler不给直接访问桥方法，直接访问桥方法会抛出编译器错误。】*  
所以，**虚拟机巧妙的使用了桥方法，来解决了类型擦除和多态的冲突**。  
不过，要提到一点，这里面的`setValue`和`getValue`这两个桥方法的意义又有不同。  
`setValue`方法是为了解决类型擦除与多态之间的冲突。  
而`getValue`却有普遍的意义，怎么说呢，如果这是一个普通的继承关系，那么父类的`getValue`方法如下：

```java
public Object getValue() {  
    return super.getValue();  
}
```

而子类重写的方法是：

```java
public Date getValue() {  
    return super.getValue();  
}
```

其实这在普通的类继承中也是普遍存在的重写，这就是**协变**。  
并且，还有一点也许会有疑问，子类中的桥方法`Object getValue()`和`Date getValue()`是同时存在的，可是如果是常规的两个方法，他们的方法签名是一样的，也就是说虚拟机根本不能分别这两个方法。如果是我们自己编写Java代码，这样的代码是无法通过编译器的检查的，但是因为桥方法是再编译后的class文件中生成的，虚拟机允许这样做的（因为虚拟机通过方法名、参数类型和返回值类型来确定一个方法）。

### 2.3.4 泛型类型变量不能是基本数据类型

不能用类型参数替换基本类型。就比如，没有`ArrayList<double>`，只有`ArrayList<Double>`。因为当类型擦除后，`ArrayList`的原始类型变为`Object`，但是`Object`类型不能存储`double`值，只能引用`Double`的值。

### 2.3.5 泛型不能使用cast转换或者instanceof

```java
ArrayList<String> arrayList = new ArrayList<String>();
```

因为类型擦除之后，`ArrayList<String>`只剩下原始类型，泛型信息String不存在了。那么，编译时进行类型查询的时候使用下面的方法是错误的

```java
if( arrayList instanceof ArrayList<String>)
```

java限定了这种类型查询的方法

```java
if( arrayList instanceof ArrayList<?>)

```

通常，除非使用无界通配符参数化，否则不能把对象cast到一个参数化类型。例如：

```java
List<Integer> li = new ArrayList<>();
List<Number>  ln = (List<Number>) li; // 编译器错误
```

然而，在某些情况下，编译器知道参数类型一直有效，会允许执行cast操作，例如：

```java
List<String> l1 = ...;
ArrayList<String> l2 = (ArrayList<String>)l1;
```

### 2.3.6 异常中使用泛型的问题

#### 2.3.6.1 不能抛出也不能捕获泛型类的对象

事实上，泛型类扩展`Throwable`都不合法。例如：下面的定义将不会通过编译：

```java
public class Problem<T> extends Exception{......}  
```

为什么不能扩展`Throwable`，因为异常都是在运行时捕获和抛出的，而在编译的时候，泛型信息全都会被擦除掉。那么，假设上面的编译可行，再看下面的定义：

```java
try {
    // ...
} catch(Problem<Integer> e1) {  
    // ...  
} catch(Problem<Number> e2) {
    // ...
}
```

类型信息被擦除后，那么两个地方的`catch`都变为原始类型`Object`，那么也就是说，这两个地方的`catch`变的一模一样,就相当于下面的这样

```java
try {
    // ...
} catch(Problem<Object> e1) {  
    // ...  
} catch(Problem<Object> e2) {
    // ...
}
```

这个当然就是不行的。就好比，`catch`两个一模一样的普通异常，不能通过编译一样：

```java
try {
    // ...
} catch(Exception e1) {  
    // ...  
} catch(Exception e2) {
    // ...
}
```

#### 2.3.6.2 不能在catch子句中使用泛型变量

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t) {
    try{
        // ...  
    } catch(T e) { //编译错误  
        // ...
    }
}
```

因为泛型信息在编译的时候已经变为原始类型，也就是说上面的`T`会变为原始类型`Throwable`，那么如果可以在`catch`子句中使用泛型变量，那么，下面的定义呢：

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t) {
    try{
        // ...  
    } catch(T e) { //编译错误  
        // ...  
    } catch(IndexOutOfBounds e) {
        // ... 
    }    
}
```

根据异常捕获的原则，一定是子类在前面，父类在后面，那么上面就违背了这个原则。即使你在使用该静态方法的时候`T`是`ArrayIndexOutofBounds`，在编译之后还是会变成`Throwable`，`ArrayIndexOutofBounds`是`IndexOutofBounds`的子类，违背了异常捕获的原则。所以java为了避免这样的情况，禁止在`catch`子句中使用泛型变量。  
但是在异常声明中可以使用类型变量。下面方法是合法的。

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T {
try{
    // ...  
} catch(Throwable realCause) {
    t.initCause(realCause);
    throw t;   
}
```

上面的这样使用是没问题的。

### 2.3.7 不支持创建参数化类型数组

不能声明参数化类型的数组。*[jasmine: 数组是协变的，泛型是不变的。]* 如：

```java
Pair<String>[] table = new Pair<String>(10); //ERROR 
```

我们先看一下，数组是否可以存储其他类型元素。

```java
Pair[] table = new Pair[10];
table[0] = new Object(); //  编译器错误
```

很明显，直接存储，编译器会报错，那么将数组向上转换一下，再存储呢？

```java
Pair[] table = new Pair[10];
Object[] o = table; // 自动转换
o[0] = new Object(); 
```

此时编译器不会报错，但是运行时会抛出`ArrayStoreException`异常。*[jasmine: 协变数组会导致写入数组问题，Java通过在创建每个数组对象时为其标记一个类型来处理这个问题。每次将值存储到数组中，执行环境会检查值得运行时类型是否等于数组得运行时类型。如果不匹配，则抛出`ArrayStoreException`异常。]*

但是，泛型擦除会破坏这种类型。举例：

```java
Pair<String>[] table = new Pair<String>[10]; //假设可以
Object[] o = table; // 泛型擦除变为Pair[]，向上自动转换为Object[].
o[0] = new Pair<Double>();
```

这是因为擦除后，`table`的类型变为`Pair[]`，可以转化成一个`Object[]`。*[jasmine： `Object`是`Pair`的父类。]*

提示：如果需要收集参数化类型对象，直接使用`ArrayList`：`ArrayList<Pair<String>>`最安全且有效。

### 2.3.8 不能实例化泛型类型

不能实例化泛型类型，如：

```java
t = new T(); // ERROR
```

是错误的。类型擦除会使这个操作做成`new Object()`。
不能建立泛型数组。

```java
public <T> T[] minMax(T[] a) {
    T[] mm = new T[2]; // ERROR
    // ...
}
```

擦除会使这个方法总是构靠一个Object[2]数组。但是，可以用反射构造泛型对象和数组。
利用反射，调用Array.newInstance:

```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T[] a)
{
    T[] mm = (T[])Array.newInstance(a.getClass().getComponentType(),2);
    // ...
}
```

### 2.3.9 类型擦除后的冲突

1. 当泛型类型被擦除后，创建条件不能产生冲突。如果在Pair类中添加下面的equals方法：

    ```java
    class Pair<T>   {  
        public boolean equals(T value) {  
        return null;  
        }  
    }
    ```

    考虑一个`Pair<String>`。从概念上，它有两个equals方法：

    ```java
    boolean equals(String); //在Pair<T>中定义
    boolean equals(Object); //从object中继承
    ```

    但是，这只是一种错觉。实际上，擦除后方法`boolean equals(T)`变成了方法`boolean equals(Object)`,这与`Object.equals`方法是冲突的！当然，补救的办法是重新命名引发错误的方法。

2. 泛型规范说明（？？？）提及另一个原则“要支持擦除的转换，需要强行制一个类或者类型变量不能同时成为两个接口的子类，而这两个子类是同一接品的不同参数化。”

    下面的代码是非法的：

    ```java
    class A implements Comparable<Integer> {
        @Override
        public int compareTo(Integer o) {
            return 0;
        }
    }

    class B extends A implements Comparable<String> {
        //The interface Comparable cannot be implemented more than once with different arguments: Comparable<Integer> and Comparable<String>
        //接口Comparable不能使用不同的参数多次实现：可比较的<Calendar>和Comparable <GregorianCalendar>
    }
    ```

    B会实现`Comparable<Integer>`和`Compable<String>`，这是同一个接口的不同参数化实现。这一限制与类型擦除的关系并不很明确。非泛型版本：

    ```java
    class A implements Comparable {//Comparable is a raw type. References to generic type Comparable<T> should be parameterized
        @Override
        public int compareTo(Object o) {
            return 0;
        }
    }

    class B extends A implements Comparable {
    }
    ```

    是合法的。

### 2.3.10 类型擦除后的冲突泛型在静态方法和静态类中的问题

泛型类中的静态方法和静态变量不可以使用泛型类所声明的泛型类型参数。
举例说明：

```java
public class Test2<T> {    
    public static T one;   //编译错误    
    public static  T show(T one){ //编译错误    
        return null;    
    }    
}
```

因为泛型类中的泛型参数的实例化是在定义对象的时候指定的，而静态变量和静态方法不需要使用对象来调用。对象都没有创建，如何确定这个泛型参数是何种类型，所以当然是错误的。

但是要注意区分下面的一种情况：

```java
public class Test2<T> {    

    public static <T >T show(T one){ //这是正确的    
        return null;    
    }    
}
```

因为这是一个泛型方法，在泛型方法中使用的T是自己在方法中定义的`T`，而不是泛型类中的`T`。

## 3. 逆变、协变与不变

### 3.1 定义

逆变与协变用来描述类型转换（type transformation）后的继承关系，其定义：如果A、B表示类型，f(⋅)表示类型转换，≤表示继承关系（比如，A≤B表示A是由B派生出来的子类）  
f(⋅)是逆变（contravariant）的，当A≤B时有f(B)≤f(A)成立；  
f(⋅)是协变（covariant）的，当A≤B时有f(A)≤f(B)成立；  
f(⋅)是不变（invariant）的，当A≤B时上述两个式子均不成立，即f(A)与f(B)相互之间没有继承关系。  

### 3.1.1 数组是协变的

Java中数组是协变的，可以向子类型的数组赋予基类型的数组引用，请看下面代码

```java
// CovariantArrays.java
class Fruit {}
class Apple extends Fruit {}
class Jonathan extends Apple {}
class Orange extends Fruit {}

public class CovariantArrays {
    public static void main(String[] args) {
        Fruit[] fruit = new Apple[10];
        fruit[0] = new Apple();
        fruit[1] = new Jonathan();
        try {
            fruit[0] = new Fruit();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(e);
        }
        try {
            fruit[0] = new Orange();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println(e);
        }
    }
}
```

`main()`中第一行创建了一个`Apple`数组，并将其赋值给一个`Fruit`数组引用。编译器允许你把Fruit放置到这个数组中，这对于编译器是有意义的，因为它是一个`Fruit`引用——它有什么理由不允许将`Fruit`对象或者任何从`Fruit`继承出来的对象（例如`Orange`），放置到这个数组中呢？  
可能有同学会疑惑，明明`Fruit[]`引用的是一个`Apple`数组，编译器看不出来吗？还允许往里面放`Fruit`和`Orange`类的对象。你要站在编译器的角度看问题，编译器可没有人这么聪明。现代编译器大多采用的是上下文无关文法（编译器：老子归约一句是一句），符号表中存储的标识符`fruit`是`Fruit[]`类型（不然咱还怎么多态），在以后的解析过程中编译器看到`fruit`只会认为是`Fruit[]`类型。

不过，尽管编译器允许了这样做，运行时的数组机制知道它处理的是`Apple[]`，因此会在向数组中放置异构类型时抛出异常。程序的运行结果如下。

```java
java.lang.ArrayStoreException: generics.Fruit
java.lang.ArrayStoreException: generics.Orange
```

### 3.1.2 泛型是不变的

当我们使用泛型容器来替代数组时，看看会发生什么。

```java
public class NonCovariantGenerics {
    List<Fruit> flist = new ArrayList<Apple>(); // 编译错误
}
```

直接在编译时报错了。与数组不同，泛型没有内建的协变类型。这是因为数组在语言中是**完全定义**的，因此内建了编译期和运行时的检查，但是在使用泛型时，类型信息在编译期被擦除了，运行时也就无从检查。因此，泛型将这种错误检测移入到编译期。

## 3.2 通配符引入协变、逆变

### 3.2.1 协变

Java泛型是不变的，可有时需要实现协变，在两个类型之间建立某种类型的向上转型关系，怎么办呢？这时，通配符派上了用场。

```java
public class SuperExtend {
    public static class Animal { }

    public static class Mammal extends Animal { }

    public static class Bird extends Animal { }

    public static class Monkey extends Mammal { }

    public static class Bear extends Mammal { }

    public static void main(String[] args) {

        List<? extends Mammal> lExtends = new ArrayList<Monkey>();
        lExtends.add(new Animal()); // 编译错误
        lExtends.add(new Mammal()); // 编译错误
        lExtends.add(new Monkey()); // 编译错误
        lExtends.add(new Bear()); // 编译错误
    }
}

```

现在`lExtends`的类型是`<? extends Mammal>`，`extends`指出了泛型的上界为`Mammal`，`<? extends T>`称为**子类通配符**，意味着某个继承自`Mammal`的具体类型。使用通配符可以将`ArrayList<Monkey>`向上转型了，也就实现了协变。  
然而，事情变得怪异了，观察上面代码，你再也不能往容器里放入任何东西，甚至连`Monkey`都不行。  
原因在于，`List<? extends Mammal>`也可以合法的指向一个`List<Bear>`，显然往里面放`Monkey`、`Mammal`、`Animal`都是非法的。编译器不知道`List<? extends Mammal>`所持有的具体类型是什么，所以一旦执行这种类型的向上转型，你就将丢失掉向其中传递任何对象的能力。  
类比数组，尽管你可以把`Monkey[]`向上转型成`Mammal[]`，然而往里面添加`Mammal`和`Bear`等对象都是非法的，会在运行时抛出`ArrayStoreException`异常。泛型把类型检查移到了编译期，协变过程丢掉了类型信息，编译器拒绝所有不安全的操作。

### 3.2.2 逆变

我们还可以走另外一条路，就是逆变。

```java
public class SuperExtend {
    public static class Animal { }

    public static class Mammal extends Animal { }

    public static class Bird extends Animal { }

    public static class Monkey extends Mammal { }

    public static class Bear extends Mammal { }

    public static void main(String[] args) {

        List<? super Mammal> lSuper = new ArrayList<Animal>();
        lSuper.add(new Animal()); // 编译错误
        lSuper.add(new Mammal());
        lSuper.add(new Monkey());
        lSuper.add(new Bear());
    }
}
```

我们重用了关键字`super`指出泛型的下界为`Mammal`，`<？ super T>`称为**超类通配符**，代表一个具体类型，而这个类型是`Mammal`的超类。这样编译器就知道向其中添加`Mammal`或`Mammal`的子类型（例如`Monkey`, `Bear`）是安全的了。但是，既然`Mammal`是下界，那么可以知道向这样的`List`中添加`Animal`是不安全的 *[jasmine: `Animal`不一定是`Mammal`]*。

### 3.3 PECS

什么时候使用`extends`，什么时候使用`super`。《Effective Java》给出精炼的描述：producer-extends, consumer-super（PECS）。  
说直白点就是，从数据流来看，`extends`是限制数据来源的（生产者），而`super`是限制数据流入的（消费者）。例如上面`SuperExtend`类里，使用`<? super Mammal>`就是限制`add`方法传入的类型必须是`Mammal`及其子类型。  

### 3.3.1 例子

框架和库代码中到处都是PECS，下面我们来看一些具体的例子，加深理解。

* java.util.Collections的copy方法

```java
// Collections.java
public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src) {
    int srcSize = src.size();
    if (srcSize > dest.size())
        throw new IndexOutOfBoundsException("Source does not fit in dest");

    if (srcSize < COPY_THRESHOLD ||
        (src instanceof RandomAccess && dest instanceof RandomAccess)) {
        for (int i=0; i<srcSize; i++)
            dest.set(i, src.get(i));
    } else {
        ListIterator<? super T> di=dest.listIterator();
        ListIterator<? extends T> si=src.listIterator();
        for (int i=0; i<srcSize; i++) {
            di.next();
            di.set(si.next());
        }
    }
```

`copy`方法限制了拷贝源`src`必须是`T`或者是它的子类，而拷贝目的地`dest`必须是`T`或者是它的父类，这样就保证了类型的合法性。

* Rxjava的变换
这里我们贴出一小段`Rxjava2.0`中`map`函数的源码。

```java
// Observable.java
public final <R> Observable<R> map(Function<? super T, ? extends R> mapper) {
    ObjectHelper.requireNonNull(mapper, "mapper is null");
    return RxJavaPlugins.onAssembly(new ObservableMap<T, R>(this, mapper));
}
```

`Function`函数将`<? super T>`类型转变为`<? extends R>`类型（类似于代理模式的拦截器），可以看出`extends`和`super`分别限制输入和输出，它们可以是不同类型。

## 3.4 自限定的类型

## 3.4.1 理解自限定

Java泛型中，有一个好像是经常性出现的惯用法，它相当令人费解。

```java
class SelfBounded<T extends SelfBounded<T>> { 
    // ...
}
```

`SelfBounded`类接受泛型参数`T`，而`T`由一个边界类限定，这个边界就是拥有`T`作为其参数的`SelfBounded`，看起来是一种无限循环。  
先给出结论：这种语法定义了一个基类，这个基类能够使用子类作为其参数、返回类型、作用域。为了理解这个含义，我们从一个简单的版本入手。

```java
// BasicHolder.java
public class BasicHolder<T> {
    T element;
    void set(T arg) { element = arg; }
    T get() { return element; }
    void f() {
        System.out.println(element.getClass().getSimpleName());
    }
}

// CRGWithBasicHolder.java
class Subtype extends BasicHolder<Subtype> {}

public class CRGWithBasicHolder {
    public static void main(String[] args) {
        Subtype st1 = new Subtype(), st2 = new Subtype();
        st1.set(st2);
        Subtype st3 = st1.get();
        st1.f();
    }
}  
/* 程序输出
Subtype
*/
```

新类`Subtype`接受的参数和返回的值具有`Subtype`类型而不仅仅是基类`BasicHolder`类型。所以自限定类型的本质就是：基类用子类代替其参数。这意味着泛型基类变成了一种其所有子类的公共功能模版，但是在所产生的类中将使用确切类型而不是基类型。因此，`Subtype`中，传递给`set()`的参数和从`get()`返回的类型都确切是`Subtype`。

## 3.4.1 自限定与协变

自限定类型的价值在于它们可以产生协变参数类型——方法参数类型会随子类而变化。其实自限定还可以产生协变返回类型，但是这并不重要，因为JDK1.5引入了协变返回类型。

## 3.4.1.1 协变返回类型

下面这段代码子类接口把基类接口的方法重写了，返回更确切的类型。

```java
// CovariantReturnTypes.java
class Base {}
class Derived extends Base {}

interface OrdinaryGetter { 
    Base get();
}

interface DerivedGetter extends OrdinaryGetter {
    Derived get();
}

public class CovariantReturnTypes {
    void test(DerivedGetter d) {
        Derived d2 = d.get();
    }
}
```

继承自定义类型基类的子类将产生确切的子类型作为其返回值，就像上面的`get()`一样。

```java
// GenericsAndReturnTypes.java
interface GenericsGetter<T extends GenericsGetter<T>> {
    T get();
}

interface Getter extends GenericsGetter<Getter> {}

public class GenericsAndReturnTypes {
    void test(Getter g) {
        Getter result = g.get();
        GenericsGetter genericsGetter = g.get();
    }
}
```

## 3.4.1.2 协变参数类型

在非泛型代码中，参数类型不能随子类型发生变化。方法只能重载不能重写。见下面代码示例。

```java
// OrdinaryArguments.java
class OrdinarySetter {
    void set(Base base) {
        System.out.println("OrdinarySetter.set(Base)");
    }
}

class DerivedSetter extends OrdinarySetter {
    void set(Derived derived) {
        System.out.println("DerivedSetter.set(Derived)");
    }
}

public class OrdinaryArguments {
    public static void main(String[] args) {
        Base base = new Base();
        Derived derived = new Derived();
        DerivedSetter ds = new DerivedSetter();
        ds.set(derived);
        ds.set(base);
    }
}
/* 程序输出
DerivedSetter.set(Derived)
OrdinarySetter.set(Base)
*/
```

但是，在使用自限定类型时，在子类中只有一个方法，并且这个方法接受子类型而不是基类型为参数。

```java
interface SelfBoundSetter<T extends SelfBoundSetter<T>> {
    void set(T args);
}

interface Setter extends SelfBoundSetter<Setter> {}

public class SelfBoundAndCovariantArguments {
    void testA(Setter s1, Setter s2, SelfBoundSetter sbs) {
        s1.set(s2);
        s1.set(sbs);  // 编译错误
    }
}
```

## 3.4.2 捕获转换

`<?>`被称为无界通配符，无界通配符有什么作用这里不再详细说明了，理解了前面东西的同学应该能推断出来。无界通配符还有一个特殊的作用，如果向一个使用`<?>`的方法传递原生类型，那么对编译期来说，可能会推断出实际的参数类型，使得这个方法可以回转并调用另一个使用这个确切类型的方法。这种技术被称为捕获转换。下面代码演示了这种技术。

```java
public class CaptureConversion {
    static <T> void f1(Holder<T> holder) {
        T t = holder.get();
        System.out.println(t.getClass().getSimpleName());
    }
    static void f2(Holder<?> holder) {
        f1(holder);
    }
    @SuppressWarnings("unchecked")
    public static void main(String[] args) {
        Holder raw = new Holder<Integer>(1);
        f2(raw);
        Holder rawBasic = new Holder();
        rawBasic.set(new Object());
        f2(rawBasic);
        Holder<?> wildcarded = new Holder<Double>(1.0);
        f2(wildcarded);
    }
}
/* 程序输出
Integer
Object
Double
*/
```

捕获转换只有在这样的情况下可以工作：即在方法内部，你需要使用确切的类型。注意，不能从`f2()`中返回`T`，因为`T`对于`f2()`来说是未知的。捕获转换十分有趣，但是非常受限。
