# Spring Boot

## Spring Boot中的starters是什么？

Spring Boot中的starter只不过是把我们某一模块，比如web开发时所需要的所有JAR包打包好给我们而已。不过它的厉害之处在于，能自动把配置文件搞好，不用我们手动配置。所以说，Spring Boot是简化配置。

## Spring Boot怎么定义一个starter？

* starter 命名
* 自动配置类，用来初始化相关的 bean
* 指明自动配置类的配置文件 spring.factories
* 自定义属性实体类，声明 starter 的应用配置属性

## 什么是 SpringBoot 自动装配？

我们现在提到自动装配的时候，一般会和Spring Boot联系在一起。但是，实际上Spring Framework早就实现了这个功能。Spring Boot只是在其基础上，通过SPI的方式，做了进一步优化。

Spring Boot定义了一套接口规范，这套规范规定：SpringBoot 在启动时会扫描外部引用jar包中的`META-INF/spring.factories`文件，将文件中配置的类型信息加载到Spring容器（此处涉及到JVM类加载机制与Spring的容器知识），并执行类中定义的各种操作。对于外部jar来说，只需要按照SpringBoot定义的标准，就能将自己的功能装置进SpringBoot。

没有Spring Boot的情况下，如果我们需要引入第三方依赖，需要手动配置，非常麻烦。但是，Spring Boot中，我们直接引入一个starter即可。  
比如你想要在项目中使用 redis 的话，直接在项目中引入对应的 starter 即可。

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-redis</artifactId>
</dependency>
```

引入starter之后，我们通过少量注解和一些简单的配置就能使用第三方组件提供的功能了。  
在我看来，自动装配可以简单理解为：通过注解或者一些简单的配置就能在Spring Boot的帮助下实现某块功能。

## SpringBoot 是如何实现自动装配的？

我们先看一下SpringBoot的核心注解`@SpringBootApplication`。

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(excludeFilters = { @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = TypeExcludeFilter.class),
                                  @Filter(type = FilterType.CUSTOM, classes = AutoConfigurationExcludeFilter.class) })
public @interface SpringBootApplication {
}
```

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Configuration
public @interface SpringBootConfiguration {
}
```

大概可以把 `@SpringBootApplication`看作是 `@Configuration`、`@EnableAutoConfiguration`、`@ComponentScan` 注解的集合。根据SpringBoot官网，这三个注解的作用分别是：

* `@EnableAutoConfiguration`：启用 SpringBoot的自动配置机制
* `@Configuration`：允许在上下文中注册额外的bean或导入其他配置类
* `@ComponentScan`： 扫描被`@Component` (`@Service`，`@Controller`)注解的bean，注解默认会扫描启动类所在的包下所有的类，可以自定义不扫描某些bean。容器中将排除`TypeExcludeFilter`和`AutoConfigurationExcludeFilter`。

`@EnableAutoConfiguration` 是实现自动装配的重要注解，我们以这个注解入手。

## @EnableAutoConfiguration:实现自动装配的核心注解

EnableAutoConfiguration 只是一个简单地注解，自动装配核心功能的实现实际是通过 `AutoConfigurationImportSelector`类。

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@AutoConfigurationPackage
@Import(AutoConfigurationImportSelector.class)
public @interface EnableAutoConfiguration {
}
```

**AutoConfigurationImportSelector:加载自动装配类**
AutoConfigurationImportSelector类的继承体系如下：

```java
public class AutoConfigurationImportSelector implements DeferredImportSelector, BeanClassLoaderAware,
        ResourceLoaderAware, BeanFactoryAware, EnvironmentAware, Ordered {
}

public interface DeferredImportSelector extends ImportSelector {
}

public interface ImportSelector {
  String[] selectImports(AnnotationMetadata var1);
}
```

可以看出，`AutoConfigurationImportSelector` 类实现了 `ImportSelector`接口，也就实现了这个接口中的 `selectImports`方法，该方法主要用于获取所有符合条件的类的全限定类名，这些类需要被加载到 IoC 容器中。

```java
@Override
public Iterable<Entry> selectImports() {
  if (this.autoConfigurationEntries.isEmpty()) {
      return Collections.emptyList();
  }
  Set<String> allExclusions = this.autoConfigurationEntries.stream()
                                .map(AutoConfigurationEntry::getExclusions).flatMap(Collection::stream).collect(Collectors.toSet());
  Set<String> processedConfigurations = this.autoConfigurationEntries.stream()
                                        .map(AutoConfigurationEntry::getConfigurations).flatMap(Collection::stream)
                                        .collect(Collectors.toCollection(LinkedHashSet::new));
  processedConfigurations.removeAll(allExclusions);

  return sortAutoConfigurations(processedConfigurations, getAutoConfigurationMetadata()).stream()
                        .map((importClassName) -> new Entry(this.entries.get(importClassName), importClassName))
                        .collect(Collectors.toList());
}
```