# devtools

<b> include in gradle</b>
```
dependencies {
developmentOnly("org.springframework.boot:spring-boot-devtools")
}
```


<b> 在开发时候使用，在production模式下不起作用</b>

应用由java -jar执行或者从其他特殊classloader执行的时候，被认为是production环境，devtools默认disable。

使用`spring.devtools.restart.enable=true`打开

## 默认属性
对于web logging组，log level是DEBUG，如果想log所有请求细节，可以打开`spring.mvc.log-request-details` 或者 `spring.codec.log-request-details`.

如果不想使用默认属性，可以在`application.yaml`中使用`spring.devtools.add-properties=false`.

devtools的默认属性在类`DevToolsPropertyDefaultsPostProcessor`定义。

```
public class DevToolsPropertyDefaultsPostProcessor implements EnvironmentPostProcessor {

	private static final Map<String, Object> PROPERTIES;

	static {
		Map<String, Object> devToolsProperties = new HashMap<>();
		devToolsProperties.put("spring.thymeleaf.cache", "false");
		devToolsProperties.put("spring.freemarker.cache", "false");
		devToolsProperties.put("spring.groovy.template.cache", "false");
		devToolsProperties.put("spring.mustache.cache", "false");
		devToolsProperties.put("server.servlet.session.persistent", "true");
		devToolsProperties.put("spring.h2.console.enabled", "true");
		devToolsProperties.put("spring.resources.cache.period", "0");
		devToolsProperties.put("spring.resources.chain.cache", "false");
		devToolsProperties.put("spring.template.provider.cache", "false");
		devToolsProperties.put("spring.mvc.log-resolved-exception", "true");
		devToolsProperties.put("server.servlet.jsp.init-parameters.development", "true");
		devToolsProperties.put("spring.reactor.stacktrace-mode.enabled", "true");
		PROPERTIES = Collections.unmodifiableMap(devToolsProperties);
	}
```

## 自动重启
classpath上的文件有改动，使用devtools的Application自动重启。
如果用Maven或Gradle的plugin重启，必须把`forking`设置成`true`.
devtools重启依赖application context的shutdown hook，如果disable这个hook：`SpringApplication.setRegisterShutdownHook(false)`,重启不工作。

### 重启和重新加载
Spring Boot使用两个类加载器实现重启。不变的类（例如，第三方jar包里的类）被加载进`base` 类加载器里，自己开发的类被加载进`restart`类加载器里。当application重启的时候，`restart`类加载器被丢弃，然后重新创建一个。所以application的重启比“冷启动”快。
如果你发现restart不够快，或者遇到类加载的问题。你可以考虑使用重新加载技术，例如`JRebel`.

### logging condition evaluation的变化
每次application重启，会在日志里记录一个report，记载condition evaluation的变化。这个report显示application自动配置的变化，例如你添加或者去掉的beans或者设置configuration properties。
使用`spring.devtools.restart.log-condition-evaluation-delta=false`来关闭此功能。

### 资源排除
特定资源在改变时不需要重启。默认情况下，在`/META-INF/mavan`, `/META-INF/resources`, `/resources`, `/static`, `/public` 或者`/template`下的资源改变不触发重启，只会有一个`live reload`. 使用`spring.devtools.restart.exclude`属性来定制这些排除项。例如：
```
spring.devtools.restart.exclude=static/**,public/**
```
如果你只想保留默认排除项，并且添加更多的排除项,使用`spring.devtools.restart.additional-exclude`属性代替。

### 观察更多路径的文件
如果你需要application在当你改变一些不在classpath上的文件的时候重启或者重新加载，使用`spring.devtools.restart.additional-path`配置。你可以使用`spring.devtools.restart.additional-exclude`来控制`additional-path`下面变化的时候是触发重启还是重新加载。

### Disabling重启
一般在`application.properties`中用属性`spring.devtools.restart.enabled`控制。这样做还是会初始化`restart`类加载器里，只是不会观察文件变化。
如果需要完全disable重启支持：
```
  public static void main(String[] args) {
      System.setProperty("spring.devtools.restart.enabled", "false");
    SpringApplication.run(Application.class, args);
  }
```

### 使用触发文件
如果你使用IDE在不停编译改变的文件，你可能更想在特定时间触发重启，可以使用触发文件满足。设置`spring.devtools.restart.trigger-file`属性为文件名(不包含任何路径)。

### 定制`restart`类加载器
创建`META-INF/spring-devtools.properties`文件，使用`restart.exclude`和`restart.include`开头的属性名称来配置，exclude的元素会放到`restart`类加载器里，而include的元素会放到`base`类加载器里。属性值支持正则。
例：
```
restart.exclude.companycommonlibs=/mycorp-common-[\\w\\d-\\.]+\\.jar
restart.exclude.projectcommon=/mycorp-myproj-[\\w\\d-\\.]+\\.jar
```
所有的元素名必须唯一，所有的classpath上的`META-INF/spring-devtools.properties`文件都会被加载。

### 已知限制
重启对使用标准的`ObjectInputStream`反序列化出来的对象不工作。如果需要反序列化数据，结合使用`Spring`的`ConfigurableObjectInputStream`和`Thread.currentThread().getContextClassLoader()`。

## live reload
`spring-boot-devtools`模块包含一个嵌入的`LiveReload`服务，在资源改变的时候触发浏览器refresh。Chrome、Firefox和Safari的LiveReload浏览器扩展可以从livereload.com免费获得。
使用`spring.devtools.livereload.enabled=false`来关闭。
一次只能跑一个`LiveReload`服务，在重启你的应用之前，确保没有其他的`LiveReload`服务在运行。如果你从IDE启动多个application，只要第一个`LiveReload`生效。

## 全局设置
添加下列文件到`$HOME/.config/spring-boot`目录中，配置全局设置。
1. spring-boot-devtools.properties
2. spring-boot-devtools.yaml
3. spring-boot-devtools.yml

如果`$HOME/.config/spring-boot`目录下找不到devtools的配置文件，会在`$HOME`根目录下搜索`.spring-boot-devtools.properties`文件，兼容Spring Boot的老版本。
在`.spring-boot-devtools.properties`设置的activated profile都不起作用。

### 配置`FileSystemWatcher`
Spring Boot完全依赖读取IDE编译和复制到指定读取的目录的文件，有可能出现devtools重启的application没有包含一些改变的情况。如果一直出现这种情况，试试增加参数`spring-devtools.restart.poll-interval`和`spring-devtools.restart.quiet-period`来使用你的开发系统。例如：
```
spring-devtools.restart.poll-interval=2s # 每2s监控一次classpath目录内的变化
spring-devtools.restart.quiet-period=1s # 1s静默期保证没有更多的类的更改
```

## 远程Applications
可选的远程支持，只能在可信赖的网络或者使用SSL加密的时候使用，否则你不应该使用DevTools的远程支持。别在生产环境打开此功能。
打开远程支持：
1. 确保devtools的包在你重新的包里。
2. 设置`spring-devtools.remote.secret`
3. 服务器端只要设置了`spring-devtools.remote.secret`就自动打开远程支持
4. 客户端在IDE运行，选择`org.springframework.boot.devtools.RemoteSpringApplication`作为main函数，增加远程的URL为程序参数.

通过`spring-devtools.remote.proxy.host`和`spring-devtools.remote.proxy.port`设置proxy.

### 远程升级
远程客户端跟本地重启一样监控你application的classpath上的文件变化。任何改动的资源会被推到远程application，并且（如果需要的话）触发重启。
