# 阿里数据库开发规范（感觉是Mysql规范）

## 基础规范

1. 必须使用InnoDB引擎  
支持事务、行级锁、并发性能更好、CPU及内存缓存也优化使得资源利用率更高。
2. UTF-8
3. 加中文注释
4. 禁止使用存储过程、视图、触发器、Event  
解放数据库CPU，将计算转移到服务层。并发量大的情况下，这些功能很可能将数据库拖死，业务逻辑放到服务层具备更好的扩展性，能够轻易实现“增加机器就增加性能”，数据库擅长存储和索引，CPU计算上移更合适。
5. 禁止存储大文件或照片  
大文件和照片存储文件系统，数据库只存URI

## 命名规范

1. 只允许使用内网域名连接，不允许IP
2. 环境遵循业务名称
3. 库名、表名、字段名：小写+下划线，不超过32字符
4. 表名：t_xxx，非唯一索引名：idx_xxx，唯一索引名：uniq_xxx
5. 单实例表数目<500
6. 单表列数<30
7. 表必须要有主键，例如自增主键
    1. 主键递增，数据行写入可以提高插入性能，避免page分离？
    2. 主键选择较短的数据类型，InnoDB引擎下，普通索引会保存主键值，较短的数据类型可以有效减少索引的磁盘空间，提高索引的缓存效率
    3. binlog_format=ROW模式下，Mysql表无主键的删除操作可能造成的从库hang住
8. 禁止使用外键，如果有外键完整性约束，使用应用程序控制  
外键会导致表与表之间耦合，高并发情况下容易造成数据库性能降低。

## 字段设计规范

1. 必须把字段定义为`NOT NULL`，并设置默认值
    1. Mysql难以优化引用可空列查询，它会使索引、索引统计和值更加复杂。
    2. 可空列在MySql内部需要进行特殊处理，增加了数据库处理记录的复杂性；同等条件下，表中有较多空字段的时候，数据库的处理性能会降低很多。
    3. 可空列需要更多的存储空间。
    4. 对`NULL`值处理的时候，只能采用`IS NULL`或`IS NOT NULL`，而不能采用`=`，`<`，`>`，`<>`，`!=`，`IN`，`NOT IN`这些操作符号。如：如果存在`name`为`NULL`的记录，`WHERE name != 'abc'`就不会该记录。
2. 禁止使用TXT、BLOB类型  
会浪费更多的磁盘和内存空间，非必要的大量的大字段查询会淘汰掉热数据，导致内存命中率急剧降低，影响数据库性能。
3. 禁止使用小数存储货币  
容易导致钱对不上
4. 必须使用varchar(20)存储手机号
    1. 区号或国家代码，可能出现`+`，`-`，`()`。
    2. 手机号不会做数学运算。
    3. varchar支持模糊查询。
5. 禁止使用ENUM，使用TINYINT代替  
    1. 增加新的ENUM值要做DDL操作
    2. ENUM的内部实际存储就是整数
6. 单表索引控制在5个之内
7. 单索引字段数控制在5个之内  
字段超过5个，实际已经起不到有效过滤数据的作用
8. 禁止在更新十分频繁、区分度不高的属性上建索引
    1. 更新会变更B+树，更新频繁的字段简历索引降低数据库性能
    2. 区分度不大的属性建立索引没有意义，不能有效过滤数据，性能与全表扫描类似
9. 建立组合索引，必须把区分度高的字段放在前面  
能够更加有效地过滤数据
10. 禁止使用`SELECT *`，只获取必要字段
    1. 读取不需要的列会增加CPU、IO和网络消耗
    2. 不能有效利用覆盖索引（如果一个索引包含(或覆盖)所有需要查询的字段的值,称为“覆盖索引”。即只需扫描索引而无须回表。）
    3. 使用`SELECT *`容易在增加或删除字段后出现程序BUG
11. 禁止使用INSERT INTO t_xxx VALUES (xxx)，必须显示指定插入的列属性  
容易在增加或删除字段后出现程序BUG
12. 禁止使用属性隐式转换  
例如：`SELECT uid FROM t_user WHERE phone=13900000000`会导致全表扫描，而不能命中`phone`索引(`phone`为`varchar(20)`类型)。
13. 禁止在WHERE条件的属性上使用函数或者表达式  
会导致索引失效，引起全表扫描。例如：`SELECT uid FROM t_user WHERE from_unixxtime(day) >= '2017-01-15'`，正确的写法是：`SELECT uid FROM t_user WHERE day >= unix_timestamp('2017-01-15 00:00:00')`
14. 禁止负向查询以及以%开头的模糊查询
    1. 负向查询条件：`NOT`，`!=`，`<>`，`!<`，`!>`，`NOT IN`，`NOT LIKE`等，会导致索引失效，全表扫描
    2. %开头的模糊查询，会导致索引失效，全表扫描
15. 禁止使用`JOIN`查询，禁止达大表使用子查询  
会产生临时表，消耗较多内存与CPU，极大影响数据库性能
16. 禁止使用`OR`条件，必须改为`IN`查询  
旧版本的Mysql的OR查询不能命中索引，即使新版本能命中，数据库也耗费更多的CPU实施查询优化
17. 应用程序必须捕获SQL异常，并有相应的处理
18. 同表的增删字段、索引合并为一条DDL语句执行，提高执行效率，减少与数据库的交互
