# 开发Web应用

集成了Tomcat, Jetty, Undertow, Netty。
`spring-boot-starter-web`
`spring-boot-starter-webflux`

## Spring Web MVC框架

`@Controller`， `@RestController`, `@RequestMapping`

### Spring MVC 自动配置

Spring MVC 自动配置在Spring默认基础上配置如下功能：

* 包含`ContentNegotiatingViewResolver`和`BeanNameViewResolver` beans
* 支持静态资源服务，包含WebJars
* 自动注册`Converter`， `GenericConverter`和`Formatter` beans
* 支持`HttpMessageConverters`
* 自动注册`MessageCodesResolver`
* 支持静态`index.html`
* 动态使用`ConfigurableWebBindingInitializer` bean

如果你除了当前的Spring Boot MVC功能，想定制更多Spring Boot MVC功能，可以添加自己的`WebMvcConfigurer`类型的`@Configuration`类，但是不需要`@EnableWebMvc`.
如果你想提供`RequestMappingHandlerMapping`，`RequestMappingHandlerAdapter`或者`ExceptionHandlerExceptionResolver`的定制实例，并且保留Spring
Boot MVC定制，可以声明一个`WebMvcRegistrations`类型的bean来提供这些组件的定制实例。 如果你想完全控制Spring MVC，你可以在自己的`@Configuration`上添加`@EnableWebMvc`
，或者添加自己的`@Configuration-注解`的`DelegatingWebMvcConfiguration`，参考`@EnableWebMvc`的javadoc。

### `HttpMessageConverters`

`HttpMessageConverters`接口来转化HTTP请求和答复。 如果需要添加或者定制converters，使用Spring Boot的`HttpMessageConverters`
类。任何在context出现的HttpMessageConverter都会加入converters的list里面。

### 定制JSON序列化和反序列化

如果使用Jackson来序列号和反序列化JSON数据，你可能想实现自己的`JsonSerializer`和`JsonDeserializer`类。定制的序列化器是通过向Jackson注册一个模块实现的，Spring
Boot提供了另一个`@JsonComponent`注解，可以方便地注册Spring Beans。 可以在`JsonSerializer`，`JsonDeserializer`或者`KeyDeserializer`
实现上直接使用`@JsonComponent`，也可以在含有serializers/deserializers的内部类的类上使用，例如：

```
@JsonComponent
public class Example {

    public static class Serializer extends JsonSerializer<SomeObject> {
        // ...
    }

    public static class Deserializer extends JsonDeserializer<SomeObject> {
        // ...
    }
}
```

所有在`ApplicationContext`里面的`@JsonComponent`都自动注册到Jackson。因为`@JsonComponent`是用`@Component`进行元注释的。 Spring
Boot也提供`JsonObjectSerializer`和`JsonDeserializer`基类。

### MessageCodesResolver

Spring MVC可以在对binding errors的错误信息渲染的时候生成error codes，通过`MessageCodesResolver`实现。
默认配置的开启配置： `spring.mvc.message-codes-resolver-format` = `PREFIX_ERROR_CODE` | `POSTFIX_ERROR_CODE`
自己定制需要绑定到`WebMvcConfigurer`里面，例如：

```
@Configuration
public class MyWebMvcConfigurer implements WebMvcConfigurer {

    @Override
    public MessageCodesResolver getMessageCodesResolver() {
        return new MyMessageCodesResolver();
    }

}
```

`MessageCodesResolver`只能注册一个。

### 静态内容

默认server如下classpath的或者`ServletContext`的根上的目录：`/static`（或`/public`或`/resources`或`/META-INF/resources`
）。使用`ResourceHttpRequestHandler`，所以可以通过重写自己的`WebMvcConfigurer`的`addResourceHandler()`方法来改变这个行为。

资源默认映射成`/**`，也可以通过`spring.mvc.static-path-pattern`修改。
`spring.web.resources.static-locations`可以定制资源的位置。

Webjars： 以`/webjars/**`为路径的资源，如果应用打成jar包，不要使用`src/main/webapp`目录，此目录只对<b>war</b>包有效，大多数build工具在编jar包的时候会忽视这个目录。
要为webjar使用与版本无关的url，请添加`webjar-locator-core`
依赖项，然后声明你的Webjar。以jQuery为例，添加“/webjars/jQuery/jQuery.min.js”会导致的结果是：“/webjars/jquery/x.y.z/jquery.min.js”，其中x.y.z是Webjar的版本。

如果使用JBoss，需要声明`webjars-locator-jboss-vfs`的依赖，而不是`webjars-locator-core`，否则，所有WebJars会解析为404.

下列配置会在URL上添加一个内容的hash来实现缓存破坏（cache busting），提供像`<link href="/css/spring-2a2d595e6ed9a0b24f027f2b63b134d6.css"/>`这样的URL。

```
spring.web.resources.chain.strategy.content.enabled=true
spring.web.resources.chain.strategy.content.paths=/**
```

因为Thymeleaf和FreeMarker自动配置的`ResourceUrlEncodingFilter`
，模板里的资源链接在运行时会被重写。你需要在使用JSPs的时候手动声明这个filter。其他template引擎目前不支持自动配置，但是可以使用`ResourceUrlProvider`来定制模板macros/helpers。

当动态加载资源（比如，一个JavaScript模块加载器），不能重命名文件。这就是支持其他策略或者混合策略的原因。下例是一个“fixed”策略在URL上添加一个固定的版本字符串，而不是改变文件名。

```
spring.web.resources.chain.strategy.content.enabled=true
spring.web.resources.chain.strategy.content.paths=/**
spring.web.resources.chain.strategy.fixed.enabled=true
spring.web.resources.chain.strategy.fixed.paths=/js/lib/
spring.web.resources.chain.strategy.fixed.version=v12
```

使用这样的配置，在"/js/lib"下面的javascript模块使用固定的版本策略（"/v12/js/lib/mymodule.js"
），其他的资源还是使用content（(`<link href="/css/spring-2a2d595e6ed9a0b24f027f2b63b134d6.css"/>`)）。

### 欢迎页

Spring Boot提供静态的和模板化的欢迎页。它先在配置的静态资源位置里寻找`index.html`文件，如果找不到，再寻找`index`模板。

### 路径匹配和内容协商

@GetMapping 默认关闭suffix模式匹配，如：`"GET /projects/spring-boot.json"`不能匹配`@GetMapping("/projects/spring-boot")`
。对一些不能发送Accept头的老HTTP client，Spring Boot需要确定回复正确的内容的时候，基本使用这个功能。但是现在，内容协商更值得信赖。这个功能已经废弃，后续版本会移除。 如果一些老式的web
client没有正确发送Accept头，我们可以使用query参数指定，例如：`"GET /projects/spring-boot?format=json"`
映射到`@GetMapping("/projects/spring-boot")`。

```
spring.mvc.contentnegotiation.favor-parameter=true
```

或者可以使用一个不一样的参数名称：

```
spring:
    mvc:
        contentnegotiation:
        favor-parameter: true
        parameter-name: "myparam"
```

大多数的媒体类型都可以拆箱及用，你也可以定义新的：`spring.mvc.contentnegotiation.media-types.markdown=text/markdown`。 如果一定要使用suffix模式匹配：

```
spring.mvc.contentnegotiation.favor-path-extension=true
spring.mvc.pathmatch.use-suffix-pattern=true
```

比起打开所有的suffix模式，只支持注册的suffix模式更安全：

```
spring.mvc.contentnegotiation.favor-path-extension=true
spring.mvc.pathmatch.use-registered-suffix-pattern=true
```

Spring Framework 5.3， Spring MVC支持多个从请求路径映射到Controller
handlers的实现策略。早期只支持AntPathMatching，现在还支持PathPatternParser，使用如下配置打开：

```
spring.mvc.pathmatch.matching-strategy=path-pattern-parser
```

`PathPatternParser`是一个优化的实现，但限制了某些含变量的路径模式使用，不兼容suffix模式（`spring.mvc.pathmatch.use-suffix-pattern`
， `spring.mvc.pathmatch.use-registered-suffix-pattern`）匹配，也不支持将`DispatcherServlet`
映射为Servlet前缀(`spring.mvc.servlet.path`)。

### ConfigurableWebBindingInitializer

Spring MVC使用`WebBindingInitializer`来对一个特定的请求初始化一个`WebDataBinder`。可以配置自己的`ConfigurableWebBindingInitializer` `@Bean`，
Spring MVC自动使用。

### 模板引擎

可以使用Spring MVC服务动态HTML内容。

* FreeMarker
* Groovy
* Thymeleaf
* Mustache

在使用嵌入的servlet容器时，有一些已知问题，所以最好避免使用JSPs

当你使用默认配置和这些模板引擎之一时，会自动从`src/main/resouces/templates`选择模板引擎。

classpath的顺序随着运行方式有改变，这会导致Spring Boot找不到正确的模板。如果你遇到这样的问题，可以在IDE里对classpath排序，让需要的类和资源优先。

### 错误处理

Spring Boot默认提供`/error`映射来处理所有错误，它在servlet容器被注册为一个“global”的错误页面。

`server.error`有一堆属性可以让你定制默认的错误处理行为： | 属性 | 默认值 | 描述 | | ---- | ----| ---- | | `server.error.include-binding-errors`
| `never` | 是否包含“errors” | | `server.error.include-exception` | `false` | 是否包含“exception” |
| `server.error.include-message` | `never` | 是否包含“message” | | `server.error.include-stacktrace` | `never` | 是否包含“trace”
| | `server.error.path` | `/error` | error Controller的路径 | | `server.error.whitelabel.enabled` | `true` |
是否在浏览器里显示默认error页面（否则是json格式）|

如果要彻底替代默认行为，可以实现自己的`ErrorController`，注册一个这个类型的bean，或者添加一个类型是`ErrorAttributes`的bean来使用当前机制，但是替换其中的内容。

`BasicErrorController`可以作为定制`ErrorController`的基类。这个在你想添加一个handler处理新的content type的时候特别有用，扩展`BasicErrorController`
，添加一个`@RequestMapping(produces = xxxx)`注解的public方法，然后创建这个新类型的bean。

你还可以定义一个由@ControllerAdvice注解的类来定制针对某一个特定的controller和/或者异常类型，返回定制的JSON，例：

```
@ControllerAdvice(basicPackageClass = AcmeController.class)
public class AcmeControllerAdvice extends ResponseEntityExceptionHandler {

    @ExceptionHandler(YourException.class)
    @ResponseBody
    ResponseEntity<?> handleControllerException(HttpServletRequest request, Throwable ex) {
        HttpStatus status = getStatus(request);
        return new ResponseEntity<>(new CustomerErrorType(status.value(), ex.getMessage()), status);
    }

    private HttpStatus getStatus(HttpServletRequest request) {
        Integer statusCode = (Integer)request.getAttribute("javax.servlet.error.status_code");
        if (statusCode == null) {
            return HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR;
        }
        return HttpStatus.valueOf(statusCode);
    }
}
```

在这个例子里，如果`YourException`是跟`AcmeController`在同一个package定义的Controller抛出来的话，会使用`CustomerErrorType`
POJO的JSON形式，而不是`ErrorAttributes`形式。

#### 定制的Error页面

在/error目录下添加文件，针对特定的状态码展示定制的HTML错误页面。这个文件可以是静态HTML或者模板，文件名必须正好是状态码或者掩码。例如： 404使用静态HTML文件：

```
src/
    +- main/
        +- java/
        | + <source code>
        +- resources/
            +- public/
                +- error/
                | +- 404.html
                +- <other public assets>
```

5xx使用FreeMarker模板：

```
src/
    +- main/
        +- java/
        | + <source code>
    +- resources/
        +- templates/
            +- error/
            | +- 5xx.ftlh
        +- <other templates>
```

对更多复杂的映射，可以添加实现ErrorViewResolver接口的beans：

```
public class MyErrorViewResolver implements ErrorViewResolver {

    @Override
    public ModelAndView resolveErrorView(HttpServletRequest request, HttpStatus status, Map<String, Object> model) {
        //Use the request or status to optionally return a ModelAndView
        return ...
    }
}
```

这些跟`@ExceptionHandler`方法和`@ControllerAdvice`这样的Spring MVC功能可以同时使用。这样`ErrorController`会选择任何没处理的异常。

#### 映射Spring MVC以外的Error页面

对于不使用Spring MVC的应用，可以使用`ErrorPageRegistrar`接口直接注册`ErrorPage`。这个直接在底层嵌入的servlet容器工作，甚至在你没有Spring MVC `DispatcherServlet`
的时候也行。

```
@Bean
public ErrorPageRegistrar errorPageRegistrar() {
    return new MyErrorPageRegistrar();
}

// ...

private static class MyErrorPageRegistrar implements ErrorPageRegistrar {

    @Override
    public void registerErrorPages(ErrorPageRegistry registry) {
        registry.addErrorPages(new ErrorPage(HttpStatus.BAD_REQUEST, "/400"));
    }
}
```

如果在一个路径上注册了ErrorPage，这个路径最后会被Filter处理（这个在非Spring的web框架很常用，例如Jersey和Wicket），那么这个Filter必须显式地作为ERROR dispatcher来注册，例：

```
@Bean
public FilterRegistrationBean myFilter() {
    FilterRegistrationBean registration = new FilterRegistrationBean();
    registration.setFiter(new MyFilter());
    ...

}
```

#### war部署时候的错误处理

随着部署war文件的容器不同，可能需要一些额外的配置。

如果response没有提交的话，错误页面filter只能把请求转发到correct error页面（正确的页面？）。WebSphere 8.0一级后续版本是在一个servlet
service方法完全结束后才提交response，你必须设置`com.ibm.ws.webcontainer.invokeFlushAfterService=false`把这个给关掉。 如果你使用Spring
Security，并且向在错误页面访问principal，必须设置Spring Security的filter在error
dispatcher上也启用：`spring.security.filter.dispatcher-type=async,error,forward,request`。

### Spring HATEOAS

如果你使用超媒体开发一个RESTful API，Spring Boot提供了大多数应用可以直接使用的Spring HATEOAS的自动化配置。自动化配置不需要使用`@EnableHypermeidaSupport`
，它注册了一堆beans来使构建一个基于超媒体的应用变得简单，包含`LinkDiscoverers`（客户端支持）和可以正确地把回复编排成需要的表达形式的`ObjectMapper`。可以通过设置各种`spring.jackson.*`
属性来定制`ObjectMapper`，或者通过一个`Jackson2ObjectMapperBuilder` bean。

可以通过使用`@EnableHypermeidaSupport`来控制Spring HATEOAS配置。注意如果这样使用了，上述的定制`ObjectMapper`的功能就不生效了。

### CORS支持

Cross-Origin resource sharing（CORS）是多数浏览器实现的W3Cspecification，它可以让你使用一个灵活的方式来声明哪些类型的跨域请求是由权限的。

从4.2版本开始，Spring MVC支持跨域：`@CrossOrigin`。全局的CORS设置可以通过注册一个含有定制的`addCorsMappings(CorsRegistry)`方法的`WebMvcConfigurer`
bean来定义：

```
@Configuraion(proxyBeanMethods = false)
public class MyConfiguration {

    @Bean
    public WebMvcConfigurer corsConfigurer() {
        return new WebMvcConfigurer() {
            @Override
            public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
                registry.addMapping("/api/**");
            }
        }
    }
}
```

## Spring WebFlux框架

Spring 5.0 引入的reactive web框架。不像Spring MVC，它不需要Servlet API，它是完全异步不阻塞的，它通过Reactor项目实现了Reactive Streams。 Spring
WebFlux有两种风格：函数式的很基于注解的。基于注解的跟Spring MVC很像。 函数式的WebFlux.fn，把路由配置和实际的请求处理分隔开了。

你可以定义多个`RouterFunction` beans，还可以排序。

如果在应用里既添加了`spring-boot-starter-web`，也添加了`spring-boot-starter-webflux`，你的Spring Boot会自动配置Spring
MVC，而不是WebFlux。因为许多Spring开发者添加`spring-boot-starter-webflux`是为了使用reactive的`WebClient`
。你可以通过选择application类型来强制使用：`SpringApplication.setWebApplicationType(WebApplicationType.REACTIVE).`

### Spring WebFlux自动配置

Spring Boot提供如下自动配置：

* 配置`HttpMessageReader`和`HttpMessageWrite`实例的codecs。
* 支持静态资源服务（包含WebJars） 如果你需要在原有的Spring Boot WebFlux功能上添加更多的WebFlux配置，你可以添加自己的`WebFluxConfigurer`类型的`@Configuration`
  类，不需要添加`@EnableWebFlux`。 如果你需要完全控制Spring WebFlux，你可以在自己的`@Configuration`类上添加`@EnableWebFlux`。

### `HttpMessageReaders`和`HttpMessageWriters`的HTTP编码

Spring WebFlux使用`HttpMessageReader`和`HttpMessageWriter`接口来转换HTTP请求和回复。它们跟`CodecConfigurer`一起配置，默认配置取决于你的classpath有哪些库。

Spring Boot提供配置项：`spring.codec.*`，还可以使用`CodecCustomizer`实例来定制。比如，`spring.jackson.*`配置适用于Jackson编码。

### 静态内容

默认serve如下classpath的根上的目录：`/static`（或`/public`或`/resources`或`/META-INF/resources`）。使用Spring WebFlux的`ResourceWebHandler`
，所以可以通过重写自己的`WebFluxConfigurer`的`addResourceHandler()`方法来改变这个行为。

资源默认映射到`/**`，但是可以通过设置`spring.webflux.static-path-pattern`属性修改。

可以使用`spring.web.resources.static-lication`设置静态资源路径。

### 欢迎页

支持静态和模板的欢迎页。现在配置的静态资源路径寻找`index.html`，如果没找到，寻找index模板。寻找到任意一个，应用自动使用为欢迎页。

### 模板引擎

跟REST一样，支持：

* FreeMarker
* Thymeleaf
* Mustache

当你使用默认配置来使用这些模板引擎，你的模板自动从`src/main/resources/template`选择。

### 错误处理

Spring Boot提供`WebExceptionHandler`处理错误，它在WebFlux的handlers（最后的处理）之前处理。

添加E`rrorAttributes`的bean来替换或者提供错误内容的参数。

实现`ErrorWebExceptionHandler`，注册一个这样的bean来改变错误处理行为。因为`WebExceptionHandler`很底层，Spring 
Boot还提供了一个方便的`AbstractErrorWebExceptionHandler`，让你以WebFlux函数式的方式来处理错误，例：
```
public class CustomErrorWebExceptionHandler extends AbstractErrorWebExceptionHandler {

  //define constructor here
  
  @Override
  protected RouterFunction<ServerResponse> getRoutingFunction(ErrorAttributes errorAttributes) {
    return RouterFunctions.route(aPredicate, aHandler)
                          .addRoute(anotherPredicate, anotherHandler);
  }
  
}
```
还可以直接写`DefaultErrorWebExceptionHandler`的子类来重写一些方法。

#### 定制错误页面
目录还有错误码对应关系跟Spring MVC一样。

### Web过滤器
Spring WebFlux提供一个`WebFilter`接口，可以实现它来过滤HTTP请求和响应的交互。`WebFilter` beans需要在application的上下文。
WebFilter可以实现`Ordered`接口，或者使用`@Order`注解来排序，下表是Spring Boot自动配置的filters的顺序。
| Web Filter | Order |
| ---------- | ----- |
| `MetricsWebFilter` | `Ordered.HIGHEST_PRECEDENCE + 1` |
| `WebFilterChainProxy`(Spring Security) | `-100` |
| `HttpTraceWebFilter` | `Ordered.LOWEST_PRECEDENCE - 10` |

## JAR-RX和Jersey
Jersey和Apache CXF
CXF需要在application上下文把它的Servlet或者Filter注册为@Bean。Jersey有一些Spring原生支持，可以提供一些自动化配置，跟一个starter配合使用。
添加依赖项：spring-boot-starter-jersey，添加一个ResourceConfig类型的@Bean，在这个bean里，注册endpoints，例：
```
@Component
public class JerseyConfig extends ResourceConfig {

    public JerseyConfig() {
        register(Endpoint.class);
    }

}
```
Jersey扫描可执行文件的支持是限制的。例如，它不能在一个完全可执行的jar包里扫描endpoint，当跑可执行的war包的时候，也不能在`WEB-INF/classes`里面扫描endpoint。为了避免这些问题，不能使用package方法，而要使用register方法单独注册endpoints。
更多的定制，可以注册任意多的实现`ResourceConfigCustomizer`接口的beans。

所有注册的endpoints必须是由HTTP资源注解（`@GET`或其他）的`@Component`。
```
@Component
@Path("/hello")
public class Endpoint {

    @GET
    public String message() {
        return "Hello";
    }
}
```

因为`Endpoint`是一个Spring `@Component`，它的生命周期由Spring管理，可以使用`@Autowired`注解来注入其他依赖项，使用`@Value`注解来注入外部配置项。Jersey Servlet默认注册和映射到`/*`，可以通过在`ResourceConfig`添加`@ApplicationPath`改变。

默认情况下，Jersey被设置为名为`ServletRegistrationBean`类型的`@Bean`中的叫`jerseyServletRegistration`的Servlet。servlet默认是懒初始化的，设置`spring.jersey.servlet.load-on-startup`改变。也可以通过创造同样名字的bean来禁用或者重写这个bean。还可以设置spring.jersey.type=filter来设置使用filter而不是servlet(在这个情况下，需要代替或者重写的@Bean是jerseyFilterRegistration)。filter有@Order，可以使用spring.jersey.filter.order来设置。servlet和filter注册可以通过使用spring.jersey.init.*指定的属性map的初始化参数。

## 支持嵌入的Servlet容器
Spring Boot支持嵌入的Tomcat，Jetty和Undertow服务器。默认HTTP端口8080.

### Servlets，Filters和listeners
当使用嵌入式servlet容器时，你可以使用Spring beans或者通过Servlet组件扫描来注册servlets，filters和所有的listeners（例如`HttpSessionListener`）。

#### 把Servlets，Filters和Listeners注册为Spring Beans
任何`Servlet`，`Filter`或者servlet `*Listener`实例都是在嵌入的容器里的Spring bean。

如果上下文只包含一个Servlet，默认映射到`/`。在多个servlet beans的情况下，bean名字作为path前缀使用。Filters映射为`/*`。

如果基于惯例的映射不够灵活，还可以使用`ServletRegistrationBean`，`FilterRegistrationBean`和`ServletListenerRegistrationBean`类来完全控制。

`Filter`可以添加`@Order`来排序。不能在`Filter`的bean方法上添加`@Order`来给Filters排序。如果不能改变`Filter`类，在上面添加`@Order`，或者让该类实现`Ordered`接口的话，必须定义`FilterRegistrationBean`，然后使用`setOrder（int）`来设置顺序。避免把读取请求body的Filter定为`Ordered.HIGHEST_PRECEDENCE`，因为这个可能跟编码配置冲突。如果一个请求被Servlet filter包裹，那么这个filter必须配置成比`OrderedFilter.REQUEST_WRAPPER_FILTER_MAX_ORDER`小或者一样的顺序。

打开web logging group的debug 级别的日志，可以看到每个Filter的属性呢（`logging.level.web=debug`）。

注册Filter beans的时候注意，因为它们在application生命周期很早就初始化了。如果你需要注册一个跟其他bean打交道的Filter，考虑使用`DelegatingFilterProxyRegistrationBean`代替。

### Servlet上下文初始化
嵌入的servlet容器不直接执行Servlet 3.0+ `javax.servlet.ServletContainerInitializer`接口和Spring的`org.springframework.web.WebApplicationInitializer`接口。这是一个有意的设计决定，旨在减小为了在war包里面运行的第三方库破坏Spring Boot应用的风险。

如果你需要在Spring Boot应用执行servlet上下文初始化，你需要注册一个实现`org.springframework.boot.web.servlet.ServletContextInitializer`接口的bean。单独的onStartup方法提供对`ServletContext`的访问，可以简单地作为一个已存在的`WebApplicationInitialier`的适配器使用。

#### 扫描Servlets，Filters和listeners
当使用嵌入的容器时，被`@WebServlet`，`@WebFilter`和`@WebListener`注解的类可以通过`@ServletComponentScan`自动注册。

`@ServletComponentScan`对独立的容器没有作用，因为容器使用的是自己内置的发现机制。

### `ServletWebServerApplicationContext`
在底层，Spring Boot使用一个不同类型的`ApplicationContext`作为嵌入的servlet容器支持。`ServletWebServerApplicationContext`是一个`WebApplication`的特殊类型。它可以通过搜索一个单独的`ServletWebServerFactory`引导自己。通常会自动配置好`TomcatServletWebServerFactory`，`JettyServletWebServerFactory`或者`UndertowServletWebServerFactory`。

你通常不需要注意到这些实现类。大多数应用是自动配置的，为你创建好了合适的ApplicationContext和ServletWebServerFactory.

### 定制嵌入的Servlet容器
公共的servlet容器配置通过使用Spring `Environment`属性配置，只需要在你的`application.properties`或`application.yaml`里面定义就行。

这些公共配置包括：
* 网络设置：`server.port`, `server.address`等
* 会话配置：`server.servlet.session.persistent`, `server.servlet.session.timeout`，`server.servlet.session.store-dir`，`server.servlet.session.cookie.*`
* 错误管理: `server.error.path`
* SSL
* HTTP压缩

Spring Boot尝试暴露尽可能多的公共设置，单但这并不总是可能的。在这些情况下，专用名称空间提供特定于服务器的定制（参阅`server.tomcat`和`server.undertow`）。例如，可以使用嵌入式servlet容器的特定特性来配置访问日志。

`ServerProperties`提供全部的条目。

#### 程序化定制
注册一个实现WebServerFactoryCustomizer接口的bean。WebServerFactoryCustomizer提供ConfigurableServletWebServerFactory的访问，还包含大量的定制化setter方法。下例定制了port：
```
@Component
public class CustomizationBean implements WebServerFactoryCustomizer<ConfigurableServletWebServerFactory> {
    
    @Override
    public void customize(ConfigurableServletWebServerFactory server) {
        server.setPort(9000);
    }
}
```
TomcatServletWebServerFactory, JettyServletWebServerFactory和UndertowServletWebServerFactory是ConfigurableServletWebServerFactory的专用变体，有更多的针对Tomcat，Jetty和Undertow的定制化setter方法。下例：
```
@Component
public class TomcatServerCustomizerExample implements WebServerFactoryCustomizer<TomcatServletWebServerFactory> {

    @Override
    public void customize(TomcatServletWebServerFactory server) {
        server.addConnectorCustomizers(
            (tomcatConnector) -> tomcatConnector.setAsyncTimeout(Duration.ofSeconds(20).toMillis());
        )
    }
}
```

#### 直接定制ConfigurableServletWebServerFactory
可以暴露一个`ServletWebServerFactory`的bean配置。

### JSP限制
当使用嵌入的servlet容器跑Spring Boot应用（打包成一个可执行的归档），有一些JSP限制。
* 如果你使用war打包，Jetty和Tomcat应该工作。一个可执行的war在使用java -jar启动的时候可以工作，还会被部署到任意标准的容器里。JSPs在使用jar包时不工作。
* Undertow不支持JSPs。
* 创建一个定制的error.jsp不能重写错误处理的默认view。需要使用Custome error Page实现（404.jsp， 5xx.jsp等）。

## 支持嵌入的reactive服务器
Spring Boot支持如下的嵌入的reactive web服务器：Reactor Netty，Tomcat，Jetty和Undertow。大多数开发者使用合适的“Starter”可以得到一个完全配好的实例。嵌入的服务器默认监听HTTP的8080端口。

## Reactive服务器资源配置
当自动配置一个Reactor Netty或者Jetty服务器时，Spring Boot创建特定的beans给服务器实例提供HTTP资源：`ReactorResourceFactory`或`JettyResourceFactory`.

默认情况下，这些资源也将与反应器Netty和Jetty客户端共享，以获得最佳效果性能，如果:
* 同样的技术用于服务器和客户端
* 客户端实例时使用Spring Boot的WebClient.Builderbean自动配置构建的

可以提供定制的ReactorResourceFactory或者JettyResourceFactory bean来重写Jetty和Reactor Netty的资源配置，这个重写对客户端和服务端都有效。
