# RSocket
RSocket是一个用在字节流传输上的二进协议。
Spring Framework里的`spring-messaging`模块提供了RSocket请求和回答的支持，适用于客户端和服务端。

## RSocket策略的自动配置
Spring Boot自动配置一个`RSocketStrategies` bean来提供编解码RSocket复合所需要的基础设施。自动配置默认尝试配置下列配置（有序的）：
1. 跟Jackson一起使用的的CBOR codecs
2. 跟Jackson一起使用的的JSON codecs

`spring-boot-starter-rsocket` starter提供了这两个依赖。

可以通过创建实现`RSocketStrategiesCustomzer`接口的beans来定制`RSocketStrategies`组件，注意它们的`@Order`很重要,它决定这codesc的顺序。

## RSocket服务器自动配置
Spring Boot提供了RSocket服务器自动配置，`spring-boot-starter-rsocket`提供了需要的依赖。

Spring Boot允许从一个WebFlux服务器暴露WebSocket上的RSocket，或者建立一个独立的RSocket服务器。这个取决于application类型和它的配置。

对于WebFlux应用（例如`WebApplicationType.REACTIVE`），RSocket服务器指挥在下列属性符合时才会插入到Web服务器中：
```
spring.rsocket.server.mapping-path=/rsocket
spring.rsocket.server.transport=websocket
```
注：在web服务器插入RSocket只在Reactor Netty中支持，因为RSocket自身是跟它的库一起构建的。

还可以启动一个RSocket TCP或者websocket服务器作为一个独立的，嵌入的服务器。

除了依赖要求，对于这个服务器唯一要配置的属性是端口：`spring.rsocket.server.port=9898`

## 支持Spring Messaging RSocket
Spring Boot会为RSocket自动配置Spring Messaging基础设施。这意味着Spring Boot创建一个RSocketMessageHandler bean来处理RSocket请求。

## 使用RSocketRequester调用RSocket服务
一旦在服务器和客户端之间建立了RSocket通道，任何一方都可以发送或接收另一个的请求。
作为一个服务器，你可以在一个RSocket `@Controller`的任意处理方法上得到一个注入的`RSocketRequester`实例。作为一个客户端，首先，你需要配置和建立一个RSocker连接。Spring Boot针对这样的情况会自动配置一个有着所需的codec是的`RSocketRequest.Builder`。

`RSocketRequest.Builder`是一个原型bean，这意味着每个注入点会提供给你一个新的实例。这样做是因为这个builder是有状态的，你不能使用同一个实例上的不同的初始配置来创建请求。例：
```
@Service
public class MyService {
    
    private final Mono<RSocketRequester> rsocketRequester;
    
    public MyService(RSocketRequester.Builder rsocketRequesterBuilder) {
        this.rsocketRequester = rsocketRequesterBuilder.connectTcp("example.org", 9898).cache();
    }

    public Mono<User> someRSocketCall(String name) {
        return this.rsocketRequester.flatMap(req -> req.route("user").data(name).retrieveMono(User.class));
    }
    
}

```