# 阻塞队列`BlockingQueue`

阻塞队列是一个支持两个附加操作的队列。这两个附加的操作支持阻塞地插入和移除方法。

* 支持阻塞的插入方法：当队列满时，队列会阻塞插入元素的线程，直到队列不满
* 支持阻塞的移除方法：当队列空时，获取元素的线程会等待队列变为非空。

阻塞队常用于生产者和消费者的场景。  
在阻塞队列不可用时，这两个附加操作提供了四种处理方式：
| 方法 / 处理方式 | 抛出异常 | 返回特殊值 | 一直阻塞 | 超时退出 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
| 插入 | add(e) | offer(e) | put(e) | offer(e, time, unit) |
| 移除 | remove() | poll() | take() | poll(time, unit) |
| 检查 | element() | peek() | 不可用 | 不可用 |

* 抛出异常 - 当队列满时，再插入元素，抛出IllegalStateException("Queue full")，当队列空时，从队列中获取元素，抛出NoSuchElementException
* 返回特殊值 - 如果是插入方法，插入成功返回true；如果是移除方法，则是从队列中取出的元素，如果没有则返回null；如果时检查方法，则是队列的元素或者null
* 一直阻塞 - 当队列满时，插入线程会一直阻塞，直到队列可用或者响应中断退出；当队列空时，移除线程会一直阻塞，直到队列不为空
* 超时退出 - 放弃前只在最大的时间内阻塞

## Java中的阻塞队列

### ArrayBlockingQueue

由数组实现的有界阻塞队列，按照FIFO原则，默认情况不保证公平性

### LinkedBlockingQueue

由链表实现的有界阻塞队列，默认和最大长度是Integer.MAX_VALUE，FIFO

### PriorityBlockingQueue

支持优先级排序的无界阻塞队列，默认采用自然顺序排序，也可以自定义类实现`compareTo()`来指定元素排序规则，或者初始化的时候指定构造函数参数`Comparator`来对元素排序。不能保证同优先级元素的顺序。

### DelayQueue

使用优先级队列实现的无界阻塞队列，支持延时获取元素。队列用`PriorityQueue`实现。队列中的元素必须实现`Delayed`接口，在创建元素时可以指定多久才能从队列中获取当前元素。只有在延迟期满时才能从队列中提取元素。我们可以将`DelayQueue`运用在以下应用场景：

1. 缓存系统的设计：可以用`DelayQueue`保存缓存元素的有效期，使用一个线程循环查询`DelayQueue`，一旦能从`DelayQueue`中获取元素时，表示缓存有效期到了。
2. 定时任务调度： 使用`DelayQueue`保存当天将会执行的任务和执行时间，一旦从`DelayQueue`中获取到任务就开始执行，比如`TimerQueue`就是使用`DelayQueue`实现的。

### SynchronousQueue

不存储元素的阻塞队列，可用于传递数据。每一个`put`操作必须等待一个`take`操作，否则不能继续添加元素。支持公平访问队列，默认情况下采用非公平策略。`SynchronousQueue`的吞吐量高于`LinkedBlockingQueue`和`ArrayBlockingQueue`。

### LinkedTransferQueue

由链表结构组成的无界阻塞队列。相对于其他阻塞队列，`LinkedTransferQueue`多了`tryTransfer`和`transfer`方法。

1. `transfer`方法：如果当前有消费者正在等待接收元素（消费者使用`take()`方法或带时间限制的`poll()`方法时），`transfer` 方法可以把生产者传入的元素立刻`transfer`传输）给消费者。如果没有消费者在等待接收元素，`transfer`方法会将元素存放在队列的`tail`节点，并等到该元素被消费者消费了才返回。
2. `tryTransfer`方法。则是用来试探下生产者传入的元素是否能直接传给消费者。如果没有消费者等待接收元素，则返回`false`。和`transfer`方法的区别是`tryTransfer`方法无论消费者是否接收，方法立即返回。而`transfer`方法是必须等到消费者消费了才返回。对于带有时间限制的`tryTransfer(E e, long timeout, TimeUnit unit)`方法，则是试图把生产者传入的元素直接传给消费者，但是如果没有消费者消费该元素则等待指定的时间再返回，如果超时还没消费元素，则返回`false`，如果在超时时间内消费了元素，则返回`true`。

### LinkedBlockingDeque

由链表结构组成的双向阻塞队列。双端队列因为多了一个操作队列的入口，在多线程同时入队时，也就减少了一半的竞争。相比其
他的阻塞队列， `LinkedBlockingDeque`多了`addFirst`，`addLast`，`offerFirst`，`offerLast`，`peekFirst`，`peekLast` 等方法，以`First`结尾的方法，表示插入、获取（peek）或移除双端队列的第一个元素。以`Last`结尾的方法，表示插入，获取或移除双端队列的最后一个元素。另外插入方法`add`等同于`addLast`，移除方法`remove`等效于`removeFirst`。但是`take`方法却等同于`takeFirst`，不知道是不是Jdk 的bug，使用时还是用带有`First`和`Last`后缀的方法更清楚。在初始化`LinkedBlockingDeque`时可以设置容量防止其过渡膨胀。另外双向阻塞队列可以运用在“工作窃取”模式中。???
