# 与SQL数据库一起工作
Spring Framework对与SQL数据库一起工作提供了大量的支持，从使用`JdbcTemplate`的JDBC直接访问，到像“Hibernate”一样的完全“对象关系映射”技术。Spring Data提供了更多级别功能：直接从接口创建`Repository`实现和使用惯例来从方法名称生成查询语句。

## 配置一个数据源
Java的`javax.sql.DataSource`接口提供一个跟数据库连接一起工作的标准方法。传统上，一个“DataSource”使用一个含有建立数据库连接凭证的`URL`。

### 嵌入的数据库支持
使用一个in-memory的嵌入数据库开发应用很方便。显然。in-memory数据库不提供持久化存储。您需要在应用程序启动时填充数据库，并准备好在应用程序结束时丢弃数据。

Spring Boot可以自动配置嵌入的H2，HSQL和Derby数据库。你不需要提供任何连接URLs。你只需要提供一个你想使用的嵌入的数据库的构建依赖。
注：如果您在测试中使用这个特性，您可能会注意到您的整个测试套件重用了相同的数据库，不管你使用了多少应用程序上下文。如果你想确保每个上下文都有一个单独的嵌入数据库，您应该设置`spring.datasource.generate-unique-name`为true。
例如，经典的POM依赖：
```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.hsqldb</groupId>
    <artifactId>hsqldb</artifactId>
    <scope>runtime</scope>
</dependency>
```
注：你需要一个`spring-jdbc`依赖来自动配置内嵌数据库。在例子里，这个从`spring-boot-starter-jpa`透明得到了。
注：如果，无论出于何种原因，您确实为一个内嵌的数据库配置了连接URL，请确保数据库的自动关闭是禁用的。如果是使用H2,你需要使用`DB_CLOSE_ON_EXIT=FALSE`，如果是HSQLDB，你要确保没有使用`shutdown=true`。禁用数据库的自动关机让Spring引导在数据库关闭的时候控制，从而确保一旦不再需要访问数据库，立刻关闭数据库。

### 连接到生产环境的数据库
可以使用一个DataSource池自动配置生产环境的数据库连接。Spring Boot在选择实现的时候使用下面的算法：
1. 考虑到性能和并发，优先使用HikariCP。
2. 如果有Tomcat pooling DataSource，使用它。
3. 如果有Commons DPCP2，使用它。
4. 如果没有上述三个，有Oracle UCP，使用它。

如果你使用`spring-boot-starter-jdbc`或者`spring-boot-starter-data-jpa`的“starters”，你会自动得到HikariCP的依赖。

注： 你可以通过使用`spring.datasource.type`这个属性来声明要使用的连接池，完全跳过这个算法。如果你在Tomcat容器运行你的应用特别有用，因为Tomcat默认提供了`tomcat-jdbc`。

注：可以手动配置更多的连接池。如果定义了自己的DataSource bean，自动配置不会生效。
DataSource配置由`spring.datasource.*`里的外部配置属性控制。例如：
```
spring.datasource.url=-jdbc:mysql://localhost/test
spring.datasource.username=dbuser
spring.datasrouce.password=dbpass
```
注：你至少需要设置spring.datasource.url的配置，否则，Spring Boot会尝试自动配置一个内嵌的数据库。
注：Spring Boot会从URL里面去除大多数数据库的JDBC驱动。如果你需要指定一个特定的类，你可以使用spring.datasource.driver-class-name属性。
注：对要建立的DataSource池，我们需要验证一个有效的Driver类可用，我们需要在做任何事之前检验这个。换句话，如果设置了`spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.jdbc.Driver`，这个类就必须被加载。

`DataSourceProperties`
`spring.datasource.hikari.*`，`spring.datasource.tomcat.*`， `spring.datasource.dbcp2.*`和`spring.datasource.oracleucp.*`
举例，如果你使用Tomcat连接池，你可以定制更多的配置，例如：
```
spring.datasource.tomcat.max-wait=10000
spring.datasource.tomcat.max-active=50
spring.datasource.tomcat.test-on-borrow=true
```
这将设置池等待10000毫秒，如果没有可用的连接，则抛出异常，将最大连接数限制为50，并在借用连接池的连接之前验证连接。

### 连接到JNDI数据源
如果你在应用服务器上部署你的Spring Boot应用，你可能想使用应用服务器内置功能和使用JNDI访问来配置和管理你的数据源。
`spring.datasource.jndi-name`属性可以作为`spring.datasource.url`, `spring.datasource.username`和`spring.datasource.password`属性的替代来从特定的JNDI位置访问`DataSource`.
`spring.datasource.jndi-name=java:jboss/datasources/customers`

## 使用JdbcTemplate
Spring的JdbcTemplate和NamedParameterJdbcTemplate类是自动配置的，你可以在你的beans里面直接@Autowire使用。

`spring.jdbc.template.*`

注：`NamedParameterJdbcTemplate`重用了同一个`JdbcTemplate`。如果定义了多个`JdbcTemplate`，并且没有主要备选，`NamedParameterJdbcTemplate`不会被自动配置。

## JPA和Spring Data JPA
Java Persistence API是一个让你把对象“映射”到关系数据库的标准技术。`spring-boot-starter-data-jpa` POM提供了快捷开始。它提供了下列关键依赖：
* Hibernate：最流行的JPA实现中的一个
* Spring Data JPA：帮你实现基于JPA的仓库
* Spring ORM：Spring Framework里的核心ORM支持

### 实体类
惯例上，JPA实体类在`persistence.xml`里声明。在Spring Boot里，这个文件不是必须的，它使用“实体扫描”代替。默认所有你主配置类（由`@EnableAutoConfiguration`或者`@SpringBootApplication`注解的类）下面的包都会被扫描。
所有被`@Entity`，`@Embeddable`或者`@MappedSuperClass`都被考虑。
可以通过`@EntityScan`注解来定制实体扫描位置。

### Spring Data JPA 仓库
 对于复杂的查询，使用`@Query`注解你的方法。
 Spring Data repositories通常继承`Repository`或者`CrudRepository`接口。如果你使用自动配置，你主配置类（由`@EnableAutoConfiguration`或者`@SpringBootApplication`注解的类）下面的仓库都会被扫描。

 Spring Data JPA仓库支持三种引导模式：`default`，`deferred`和`lazy`。要启用`deferred`或者`lazy`引导，设置`spring.data.jpa.repositories.bootstrap-mode`为`deferred`或`lazy`。当使用`deferred`或者`lazy`引导时，自动配置的`EntityManagerFactoryBuilder`会使用上下文的`AsyncTaskExecutor`作为引导执行器。如果存在多个，叫`applicationTaskExecutor`的会被使用。
注：当使用deferred或者lazy引导时，确保把任何JPA设施的访问推迟到应用上下文引导阶段之后。

### 创建和丢弃JPA数据库
默认只在你使用一个嵌入的数据库（H2，HSQL，或者Derby）的时候创建JPA数据库。`spring.jpa.*`，例：`spring.jpa.hibernate.ddl=create-drop`。
注：Hibernate自己内部属性的名字是：`hibernate.hbm2ddl.auto`。你可以通过`spring.jpa.properties.*`设置它，还有其他一些hibernate的属性。例：
`spring.jpa.properties.hibernate.globally_quoted_identifiers=true`
它传了一个`true`给Hibernate entity manager的属性`hibernate.globally_quoted_identifiers`。

默认，DDL的执行（或者验证）会被推迟到ApplicationContext启动。还有一个`spring.jpa.generate-ddl`标签，但是它在Hibernate自动配置的时候不生效，因为`ddl-auto`的配置管理得更细。

### 在View里打开EntityManager
如果你在跑web应用，Spring Boot默认注册`OpenEntityManagerInViewInterceptor`来实现“在View里打开EntityManager”模式，这个允许web views的懒加载。使用`spring.jpa.open-in-view=false`关闭。

## Spring Data JDBC




